#6.Kotlin Type System
 - 널이 될수 있는 타입과 널을 처리하는 구문의 문법
 - 코틀린 원시 타입 소개와 자바 타입과 코틀린 원시 타입의 관계 
 - 코틀린 컬렉션 소개와 자바 컬렉션과 코틀린 컬렉션의 관계 

## 6.1 널 가능성
널 가능성 nullability은 NullPointerException(NPE) 오류를 피할수 있게 돕기 위한 코틀린 타입 시스템의 특성이다.
  
### 6.1.1 널이 될수 있는 타입
코틀린은 널이 될수 있는 타입을 명시적으로 지원한다!
  
    /* java */
    int strLen(String s){  
        return s.length();  
    }
    
이 함수에 null을 넘기면 NullPointerException이 발생한다.  

    /* kotlin */
    /* 널이 인자로 들어올수 없다면....*/
    fun strLen(s: String) = s.length
    
    >>>strLen(null)
    ERROR : Null can not be a value of non-null type String  
    
    /* 널이 들어올수 있는 인자로 받으려면  타입이름뒤에 물음표(?)를 명시해야한다.*/
    fun strLenSafe(s: String?) =

어떤 타입이든 타입뒤에 물음표를 붙이면 그타입의 변수나 프로퍼티에 null참조를 저장할수 있다는 뜻이다.  

    Type? = Type 또는 null
    
    fun strLenSafe(s: String?) = s.length
    ERROR : only safe(?.) or non-null asserted(!!.) calls are allowed on a nullable reciver of type kotlin.String?
널이될수 있는 타입인 변수에 대해 변수.메소드()처럼 메소드를 직접 호출할수 없다.  

    >>> val x : String? = null
    >>> val y : String = x
    ERROR : Type mismatch : inferred type is String? but String was expected
    
    >>> strLen(x)
    ERROR : TYpe Mismatch : infereed type is String> but String waas expected

    //if 검사를 통해 null 값 다루기
    fun strLenSafe2(s: String?): Int =
        if(s!=null) s.length else 0
            
    println(strLenSafe2(x))
    println(strLenSafe2("ABC"))        
    0
    3                
 
### 6.1.2 타입의 의미
"타입은 분류(classification)로 타입은 어떤 값들이 가능한지와 그 타입에 대해 수행할수 있는 연산의 종류를 결정한다."  
자바에서 String타입의 변수에는 string이라는 두가지 종류의 값이 들어갈수 있다.  
하지만 두 종류의 값은 완전히 다르다. 
instanceof연산자는 null이 String이 아니라고 답한다.  
두 종류의 값에 대해 실행할수 있는 연산도 완전히 다르다.  
즉 자바의 Type System은 null을 제대로 다루지 못한다.

자바에서는 NullPointerException 문제를 해결하는데 도움을 주는도구가 있다.  
@Nullable
@Notnull
Optional - 코드가 더 지저분해지고 래퍼가 추가됨에 따라 성능이 저하되고 전체 에코시스템에서 일관성 있게 활용하기 어렵다.  

코틀린은 널이 될수 있는 타입과 널이 될수 없는 타입을 구분하여 각 타입의 값에 대해 어떤 연산이 가능한지 이해할수 있고 실행 시점에 예외를 발생시킬수 있는 연산을 판단할 수 있다.  

   
### 6.1.3 안전한 호출 연산자: ?.
### 6.1.4 엘비스 연산자: ?:
### 6.1.5 안전한 캐스트: as:
### 6.1.6 널 아님 단언: !!
### 6.1.7 let 함수
### 6.1.8 나중에 초기화할 프로퍼티
### 6.1.9 널이 될수 있는 타입 확장
### 6.1.10 타입파라미터의 널 가능성
### 6.1.11 널 가능성과 자바
.....

## 6.2 코틀린의 원시타입  

## 6.3 컬렉션과 배열  