# 6.Kotlin Type System
 - 널이 될수 있는 타입과 널을 처리하는 구문의 문법
 - 코틀린 원시 타입 소개와 자바 타입과 코틀린 원시 타입의 관계 
 - 코틀린 컬렉션 소개와 자바 컬렉션과 코틀린 컬렉션의 관계 

## 6.1 널 가능성
널 가능성 nullability은 NullPointerException(NPE) 오류를 피할수 있게 돕기 위한 코틀린 타입 시스템의 특성이다.
  
### 6.1.1 널이 될수 있는 타입
코틀린은 널이 될수 있는 타입을 명시적으로 지원한다!
  
    /* java */
    int strLen(String s){  
        return s.length();  
    }
    
이 함수에 null을 넘기면 NullPointerException이 발생한다.  

    /* kotlin */
    /* 널이 인자로 들어올수 없다면....*/
    fun strLen(s: String) = s.length
    
    >>>strLen(null)
    ERROR : Null can not be a value of non-null type String  
    
    /* 널이 들어올수 있는 인자로 받으려면  타입이름뒤에 물음표(?)를 명시해야한다.*/
    fun strLenSafe(s: String?) =

어떤 타입이든 타입뒤에 물음표를 붙이면 그타입의 변수나 프로퍼티에 null참조를 저장할수 있다는 뜻이다.  

    Type? = Type 또는 null
    
    fun strLenSafe(s: String?) = s.length
    ERROR : only safe(?.) or non-null asserted(!!.) calls are allowed on a nullable reciver of type kotlin.String?
널이될수 있는 타입인 변수에 대해 변수.메소드()처럼 메소드를 직접 호출할수 없다.  

    >>> val x : String? = null
    >>> val y : String = x
    ERROR : Type mismatch : inferred type is String? but String was expected
    
    >>> strLen(x)
    ERROR : TYpe Mismatch : infereed type is String? but String waas expected

    //if 검사를 통해 null 값 다루기
    fun strLenSafe2(s: String?): Int =
        if(s!=null) s.length else 0
            
    println(strLenSafe2(x))
    println(strLenSafe2("ABC"))        
    0
    3                
 
### 6.1.2 타입의 의미
"타입은 분류(classification)로 타입은 어떤 값들이 가능한지와 그 타입에 대해 수행할수 있는 연산의 종류를 결정한다."  
자바에서 String타입의 변수에는 string이라는 두가지 종류의 값이 들어갈수 있다.  
하지만 두 종류의 값은 완전히 다르다. 
instanceof연산자는 null이 String이 아니라고 답한다.  
두 종류의 값에 대해 실행할수 있는 연산도 완전히 다르다.  
즉 자바의 Type System은 null을 제대로 다루지 못한다.

자바에서는 NullPointerException 문제를 해결하는데 도움을 주는도구가 있다.  
@Nullable
@Notnull
Optional - 코드가 더 지저분해지고 래퍼가 추가됨에 따라 성능이 저하되고 전체 에코시스템에서 일관성 있게 활용하기 어렵다.  

코틀린은 널이 될수 있는 타입과 널이 될수 없는 타입을 구분하여 각 타입의 값에 대해 어떤 연산이 가능한지 이해할수 있고 실행 시점에 예외를 발생시킬수 있는 연산을 판단할 수 있다.  

   
### 6.1.3 안전한 호출 연산자: ?.
"?."은 null검사와 메소드 호출을 한번의 연산으로 수행한다.  
"s?.toUpperCase()" 는 "if (s!=null) s.toUpperCase() else null"과 같다

    //list 6.2 널이 될수 있는 프로퍼티를 다루기 위해 안전한 호출 사용하기
    class Employee(val name: String, val manager:Employee?)
    
    fun managerName(employee : Employee): String? = employee.manager?.name
    
    val ceo = Employee("Da Boss", null)
    val developer = Employee("Bob Smith", ceo)
    println(managerName(developer))
    println(managerName(ceo))
    Da Boss
    null
    
    //list 6.3 안전한 호출 연쇄시키기
    class Address ( val streetAddress: String, val zipcode : Int, val city: String, val country : String)
    class Company ( val name: String, val address: Address?)
    class Person(val name: String, val company : Company?)
    fun Person.countryName(): String{
        val country = this.company?.address?.country  //여러 안전한 호출 연산자를 연쇄해 사용한다.
        return if(country != null) country else "Unknown"
    }
    val person = Person("Dmitry", null)
    println(person.countryName())
    
### 6.1.4 엘비스 연산자: ?:
엘비스(elvis) 연산자 - "?:"  
null대신 사용할 디폴트 값을 지정할때 편리한 연산자

    fun foo(s: String?){  
        val t : String = s ?: ""  //s가 null이면 빈문자열("")
    }  
좌항값이 널이 아니면 좌항값을 결과로 하고 좌항값이 널이면 우항값을 결과로 한다.  

    //list 6.4 엘비스 연산자를 활용해 널값 다루기
    fun strLenSafe(s: String?) : Int = s?.length ?: 0
    println(strLenSafe("abc"))
    println(strLenSafe(null))
    3
    0
엘비스 연산자의 우항에 return, thorw등의 연산도 넣을수 있다.

    //list 6.5 thorws와 엘비스 연산자 함께 사용하기
    fun printShippingLabel(person : Person){
        val address = person.company?.address ?: throw IllegalArgumentException("No address") //주소가 없으면 예외를 발생시킨다.
        address.apply {      // "address" 는 널이 아니다.
            println(streetAddress)
            println("$zipCode $city , $country")
        }
    }

    val address = Address ("삼평로", 13689, "성남시", "한국")
    val kakao = Company("카카오", address)
    val person_ = Person("Ryan", kakao)
    printShippingLabel( person_)
    삼평로
    13689 성남시 , 한국
    
    printShippingLabel(Person("Nugu", null ))
    Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: No address
    	at com.kotlin.six._61Kt$main$3.invoke(61.kt:48)
    	at com.kotlin.six._61Kt.main(61.kt:59)        
         
### 6.1.5 안전한 캐스트: as?
as?연산자는 어떤 값을 지정한 타입으로 캐스트한다. as?는 값을 대상 타입으로 변환할 수 없으면 null을 반환한다.   

    foo as? Type  
     -> foo is Type -> foo as Type   
     -> foo !is Type -> null  
안전한 캐스트를 사용할때 일반적인 패턴은 캐스트를 수행한 뒤에 엘비스 연산자를 사용하는 것이다.     

    println("list 6.6 안전한 연산자를 사용해 equals 구현하기")
    class Person2(val firstName: String, val lastName: String){
        override fun equals(other : Any?) : Boolean {
            val otherPerson = other as? Person2 ?: return false // 타입이 일치하지 않으면 false를 반환한다.
            return otherPerson.firstName == firstName &&  // 안전한 캐스트를 하고 나면 otherPerson이 Person2타입으로 스마트캐스트된다.
                    otherPerson.lastName == lastName
        }

        override fun hashCode() : Int = firstName.hashCode() * 37 + lastName.hashCode()
    }
    val p1 = Person2("Ryan","Shin")
    val p2 = Person2("Ryan","Shin")
    println(p1==p2)  // ==연산자는 equlas메소드를 호출한다.
    true
    println(p1.equals(p2))
    true
    println(p1.equals(42))
    false
    val p3 = Person("You",null)
    println(p1.equals(p3))
    false

### 6.1.6 널 아님 단언: !!
널 아님 단언(not-null assertion)은 코틀린에서  널이 될수 있는 타입의 값을 다룰 때 사용할 수 있는 도구중 가장 단순하면서 무딘도구다.  
느낌표를 이중(!!)으로 사용하면 널이 될수 없는 타입으로 강제로 바꿀수 있다.  
실제 널에 대해 !!를 적용하면 NPE가 발생한다.  

    foo!!  
    -> foo != null -> foo  
    -> foo == null -> NullPointerException  

    println("list 6.7 널아님 단언 사용하기 ")
    fun ignoreNulls(s: String?){
        val sNotNull: String = s!!
        println(sNotNull.length)
    }
    ignoreNulls("str")
    3
    ignoreNulls(null)
    Exception in thread "main" kotlin.KotlinNullPointerException   

널 아님 단언문을 사용하는 것이 좋은 선택인 경우가 있다.  

    println("list 6.8 스윙액션에서 널 아님 단언 사용하기")
    class CopyRowAction(val list:JList<String>): AbstractAction(){
        override fun isEnabled() : Boolean  = list.selectedValue != null

        override fun actionPerformed(e : ActionEvent?) {  // actionPerformed는 isEnabled가 true인 경우에만 호출된다.
            val value = list.selectedValue!!
            println("value를 클립보드로 복사")
        }
    }    
    copyRowAction class는 리스트컨트롤에서 선택된 줄을 클립보드에 복사하는 일을 한다.
    액션API는 isEnabled가 true일때 actionPerformed를 호출해준다.
    !!를 널에 대해 사용해서 발생하는 예외의 stack trace에는 어떤 파일의 몇번째 줄인지에 대한 정보는 들어있지만 어떤식에서 예외가 발생했는지에 대한 정보는 들어있지 않다.  
    여러개의 !!단언문을 한줄에 함께쓰지 말자.
    person.company!!.address!!.country <- 이런식으로 코드를 작성하지말자.  
     
### 6.1.7 let 함수
let : 널이 될수 있는 값을 널이 아닌 값만 인자로 받는 함수에 넘길때 사용  
    foo?.let{ ..it ..}
    -> foo != null -> it은 람다안에서 널이 아니다.
    -> foo == null -> 아무일도 일어나지 않는다.

    println("list 6.9 let을 사용해 null이 아닌 인자로 함수 호출하기  ")
    fun sendEmailTo(email: String){
        println("Sending email to $email")
    }
    var email : String? = "ryan.shin@kakaocorp.com"
    email?.let{ sendEmailTo(it)}
    Sending email to ryan.shin@kakaocorp.com

    email = null
    email?.let { sendEmailTo(it) }
    ..아무일도 일어나지 않음...

    val person: Person? = getTheBestPersonInTheWorld()
    if(person != null) sendEmailTo(person.email)
    
    --->person변수를 추가할 필요가 없다.  
    getTheBestPersonInTheWorld()?.let{ sendEmailto(it.email) }
            
### 6.1.8 나중에 초기화할 프로퍼티
객체 인스턴스를 일단 생성한 다음 나중에 초기화하는 프레임워크가 많다.  
JUnit에서는 @Before로 어노테이션된 메소드안에서 초기화로직을 수행해야 한다.  
코틀린에서는 일반적으로 생성자에서 모든 프로퍼티를 초기화해야 한다.  
널이 될수 없는 타입 -> 반드시 널이 아닌값으로 그 프로퍼티를 초기화해야 한다.  
널이 될수 있는 타입을 사용하면 모든 프로퍼티 접근에 널 검사를 넣거나 !!연산자를 써야 한다.   

    // 리스트 6.10 널 아님 단언을 사용해 널이 될수 있는 프로퍼티 접근하기 
    class MyService{
        fun performAction() : String = "foo"
    }
    class MyTest{
        private var myService : MyService? = null // null로 초기화 하기위해 널이 될수 있는 타입인 프로퍼티를 선언한다.
        @Before
        fun setUp(){
            myService = MyService()  //setup메소드안에서 진짜 초깃값을 지정한다.
        }
        @Test
        fun testAction(){
            Assert.assertEquals("foo", myService!!.performAction()) //!!나 ?을 꼭 써야 한다.
        }
    }
프로퍼티를 여러번 사용해야 하면 코드가 못생겨진다? 해서 나중에 초기화(late-initialized) 할수 있다.
lateinit변경자를 붙이면 프로퍼티를 나중에 초기화 할수 있다.  

    class MyService2{
        fun performAction() : String = "foo"
    }
    class MyTest2{
        private lateinit var myService : MyService //초기화하기않고 널이 될수 없는 프로퍼티를 선언한다.
        @Before
        fun setUp(){
            myService = MyService()  //setup메소드안에서 진짜 초깃값을 지정한다.
        }
        @Test
        fun testAction(){
            Assert.assertEquals("foo", myService.performAction()) // 널검사를 수행하지 않고 프로퍼티를 사용한다.
        } 
    }    
나중에 초기화하는 프로퍼티는 항상 var이어야 한다.
그 프로퍼티를 초기화하기전에 접근하면 "lateinit property myService has not been initialized" 라는 예외가 발생한다.  
    
### 6.1.9 널이 될수 있는 타입 확장
널이 될수 있는 타입에 대한 확장함수를 정의하면 어떤 메소드를 호출하기전에 수신 객체 역할을 하는 변수가 널이 될수 없다고 보장하는 대신,  직접 변수에 대해 메소드를 호출해도 확장 함수인 메소드가 알아서 널을 처리해 준다.!  

    println("list 6.12 null이  될수 있는 수신객체에 대해 확장함수 호출하기")
    fun verifyUserInput(input: String?){
        if(input.isNullOrBlank()){   //안전한 호출을 하지 않아도 된다.
            println("Please fill in the required fields")
        }
    } 
    verifyUserInput(null) //널을 수신객체로 전달해도 예외가 발생하지 않는다.
    Please fill in the required fields
    verifyUserInput(" ")
    Please fill in the required fields
    
    input.isNullOrBlank()  -- null이 될수 있는 타입의 확장함수
    
    public inline fun CharSequence?.isNullOrBlank(): Boolean {  //널이 될수 있는 String의 확장
        contract {
            returns(false) implies (this@isNullOrBlank != null)
        }
    
        return this == null || this.isBlank()
    }
    this는 널이 될수 있다. 따라서 명시적으로 널여부를 검사해야한다!
    자바에서 메소드안의 this는 항상널이 아니다(널이었다면 NPE가 발생). 하지만 코틀린에서 널이 될수 있는 타입의 확장함수 안에서 this가 널이 될수 있다.  
    
let은 this가 널인지 검사하지 않는다. 즉  안전한호출(?.) 을 사용하지 않고 let을 호출하면 람다의, 인자는 널이 될 수 있는 타입으로 추론된다.  

    val person : Person? = ...
    person.let {sendEmailTO(it)} // 안전한 호출을 하지 않음 it는 널이 될수 있는 타입
    수신객체가 널인지 검사하려면 person?.let{ sendEamilTo(it)}
     
    
### 6.1.10 타입파라미터의 널 가능성
코틀린의 함수나 클래스의 모든 타입 파라미터는 기본적으로 널이 될수 있다.  
타입 파라미터(T)를 클래스나 함수안에서 타입이름으로 사용하면 물음표가 없더라도 T는 널이 될수 있는 타입이다.  

    println("list 6.13 널이 될수 있는 타입 파라미터 다루기")
    fun<T> printHashCode(t: T){
        println(t?.hashCode())  //t가 널이 될수 있으므로 안전한 호출을 해야한다.
    }
    printHashCode(null)  //T 타입은 Any?로 추정된다.
    null
타입파라미터가 널이 아님을 확실히 하려면 널이 될수 없는 타입 상한(upper bound)를 지정해야 한다.  

    println("list 6.14 타입파라미터에 대해 널이 될수 없는 상한을 사용하기")
    fun<T: Any> printHashCode2(t:T){  //T:Any -> T는 널이 될수 없다.
        println(t.hashCode())
    }
    //printHashCode2(null)
    Error : type parameter bound for 'T' is not satisfied
    printHashCode2(234)    
### 6.1.11 널 가능성과 자바
자바타입시스템은 널 가능성을 지원하지 않는다. 자바와 코틀린을 조합하면 어떻게 될까?
첫째, 자바코드에 Annotation으로 표시된 널가능성 정보가 있다.
         
         java             kotlin
    @Nullable String ---- String?
    @Notnull String  ---- String

    @Nullable + Type = Type?
    @NotNull + Type = Type
    
플랫폼 타입 - 널관련 정보를 알수 없는 타입.  그 타입을 널이 될수 있는 타입으로 처리해도되고 널이 될수 없는 타입으로 처리해도 된다.  
책임은 구현하는 개발자에게 있다. 틀렸다면 NPE발생한다.

    Type = Type? or Type

    println("list 6.16 null검사없이 자바클래스 접근하기")
    fun yellAt(javaPerson: JavaPerson){
        println(javaPerson.name.toUpperCase() + "!!!") // toUpperCase()의 수신객체 person.name이 널이어서 예외가 발생함
    }
    yellAt( JavaPerson(null))
    //java.lang.IllegalStateException: javaPerson.name must not be null 
    
    fun yellAt2(javaPerson: JavaPerson){
        println(javaPerson.name ?: "AnyOne".toUpperCase() + "!!!") // toUpperCase()의 수신객체 person.name이 널이어서 예외가 발생함
    }
    yellAt2(JavaPerson(null))
    ANYONE!!!

자바api를 다룰때는 조심해야 한다.  자바 메소드의 문서를 자세히 살펴봐서 그 메소드가 널을 반환할지 알아내고 널을 반환하는 메소드에 대한 널 검사를 추가해야 한다.  

    <<코틀린은 왜 플랫폼 타입을 도입했는가?>>
    모든 타입을 널이 될수 있는 타입으로 다루면 결코 널이 될수 없는 값도 불필요한 널검사가 들어간다.  
    특히 제네릭을 다룰때 상황이 나빠진다.  널안정성으로 얻는 이익보다 검사에 드는 비용이 훨씬 커지기 때문이다.  
    
코틀린에서는 플랫폼타입을 선언할수는 없다.

    ERROR : Type mismatch: inferred type is String! but Int was Expected
    String! - 자바코드에서 온 타입 
    ! 표기는 String! 타입의 널 가능성에 대해 아무 정보도 없다는 뜻.    
    val s : String? = person.name
    val sl : String = person.name
    위는 둘다 올바른 선언이다.  
    
    println("list 6.19 자바인터페이스를 여러 다른 널 가능성으로 구현하기")
    class StringPrinter : StringProcessor{
        override fun process(value: String) {
            println(value)
        }
    }
    class NullableStringPrinter : StringProcessor{
        override fun process(value: String?) {
            if( value != null){
                println(value)
            }    
        }
    }  
널이 될수 없는 타입으로 선언한 모든 파라미터에 대해 코틀린은 널이 아님을 검사하는 단언문(!!)을 만들어준다.  
 
    
    
## 6.2 코틀린의 원시타입  
Int, Boolean, Any등의 원시타입에 대해 살펴본다.
### 6.2.1 원시타입 : Int, Boolean
자바는 원시타입과 참조타입을 구분한다.  
원시타입 (primitive type - int등) : 변수에는 그 값이 직접 들어간다.  
참조타입 ( reference type - String..) 변수에는 메모리상의 객체 위치가 들어간다.(주소값)  
자바는 참조타입이 필요할때 특별한 래퍼타입(java.lang.Integer등)으로 원시타입값을 감싸서 사용  
정수의 컬렉션을 정의하려면 Collection<int> 가 아니라 Collection<Integer>를 사용한다. 
코틀린은 원시타입과 래퍼타입을 구분하지 않으므로 항상 같은 타입을 사용한다.  

    val i : Int = 1
    val list: List<Int> = listOf(1,2,3)
래퍼타입을 따로 구분하지 않으면 편리하다.  

    fun showProgress(progress : Int){
        val percent = progress.coerceIn(0,100)
        println("we're ${percent}% done")
    }
        showProgress(987)
        we're 100% done
        showProgress(-10)
        we're 0% done
        showProgress(33)
        we're 33% done    
        
대부분의 경우 코틀린의 Int타입은 자바 int타입으로 컴파일된다. 이런 컴파일이 불가능한 경우는 제네릭클래스를 사용하는경우 뿐이다.  
Int타입을 컬렉션의 타입파라미터로 넘기면 컬렉션에는 래퍼타입에 해당하는 java.lang.Integer객체가 들어간다.  

### 6.2.2 널이 될 수 있는 원시타입 : Int?, Boolean?
코틀린에서 널이 될 수 있는 원시타입을 사용하면 그 타입은 자바의 래퍼타입으로 컴파일된다.  

    println("리스트 6.20 널이 될수 있는 원시타입")
    data class Person(val name: String, val age: Int? = null){
        fun isOlderThan(other: Person): Boolean?{
            if( age == null || other.age == null) // 널이 될수 있으므로 두값이 널이 아닌지 검사해야한다. 
                return null

            return age>other.age
        }
    }
    println(Person("Sam", 35).isOlderThan(Person("Amy" , 42)))
    false
    println(Person("Sam", 35).isOlderThan(Person("Jane" )))
    null
             
### 6.2.3 숫자변환  
코틀린은 한 타입의 숫자를 다른 타입의 숫자로 자동 변환하지 않는다.  

    val i = 1
    val l:Long = i  // "Error: type mismatch" 컴파일오류
    val l:Long = i.toLong()
코틀린의 모든 원시타입(Boolean 제외)는 변환 함수를 제공한다.  toByte()/toShort()/toChar()  
양방향변환 함수가 모두 제공된다.  

    val x = 1
    val list = listOf(1L, 2L, 3L)
    x in List  //  컴파일에러 
    x.toLong() in list
    
코드에서 동시에 여러숫자타입을 사용햐려면 각 변수를 명시적으로 변환해야 한다.  

    fun foo(l:Long) = println(l)
    val b:Byte = 1
    val l = b + 1L   //+는 바이트와 Long인자로 받을수 있다.
    foo(42)  //컴파일러는 42를 Long값으로 해석한다.
        
### 6.2.4 Any, Any?: 최상위 타입  
자바에서 Object가 클래스 계층의 최상위 타입.
코틀린에서느 Any타입이 모든 널이 될수 없는 타입의 조상타입.
자바와 마찬가지로 코틀린에서도 원시 타입 값을 Any타입의 변수에 대입하면 자동으로 값을 객체로 감싼다.  

    val answer : Any = 42  //Any가 참조타입이므로 42가 박싱된다.     
    
Any? : 널을 포함하는 모든 값을 대입할 변수를 선언  

### 6.2.5 Unit 타입 : 코틀린의 void  
코틀린의 Unit타입은 자바의 void와 같은 기능을 한다.

    fun f() : Unit{ ... }
    fun f() { ... }
    동일함.
    
Unit과 void 차이점은? 
Unit은 모든 기능을 갖는 일반적인 타입이고 void와 달리 Unit을 타입 인자로 쓸수 있다.  

    interface Processor<T>{
        fun process(): T
    }        
    class NoResultProcessor : Processor<Unit>{
        override fun process(){  //Unit을 반환하지만 타입을 지정할 필요는 없다.  
        } //return을 명시할필요가 없다. 컴파일러가 묵시적으로 return Unit을 넣어준다. 
    }

### 6.2.6 Nothing 타입 : 이 함수는 결코 정상적으로 끝나지 않는다.  

    fun fail (message: String) : Nothing{
        throw IllegalStateException(message)
    }
    fail("Error occured")
    java.lang.IllegalStateException: Error occured
    
Nothing타입은 아무값도 포함하지 않는다.  따라서 Nothing은 함수의 반환 타입이나 반환타입으로 쓰일 타입 파라미터로만 쓸수 있다.  
    
    val address = company.address ?: fail("No address")
    
      
## 6.3 컬렉션과 배열  
